[옷소매 붉은 끝동]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
내일 동이 트기전에 궁을 떠나라
썩 꺼지란 말이다
두번다시 내 눈앞에 나타나지 마
이게 무슨 소리야? 출궁이라니?
지금 당장 나가야 한다니?
제가 감히 전하를 속역는 걸요
전하께서 궁녀를 속이시는 건 당연한 일이지만
궁녀가 그리하는 건 있을 수 없으니까
가서 빌자. 전하께 비느거야
무슨 잘못을 했든 머리를 숙이고 매달린다면
그러고 싶지 않아요
전 여전히 전하가 원망스러워요
차라리 잘 된 일인지도 몰라요
전처럼 아무렀지도 않게 전하를 대할 수 없으니까
여범이에요
영빈자가의 귀한 유품을 함부로 궐밖으로 가져갈 수 없어요
마마님께서 잘 간직해주세요
네 동무들은 어쩔건데?
인사도 안하고 떠나려고
지금은 울고싶지 않아요
영영 못보는 것도 아니고
[ 제15회 ]
마마님 혹시 덕임이 못보셨어요?
떠났다
예?
마마님! 마마님!
마마님 제가 지금 대전에서 오는 길인데
주상전하께서 이곳으로 오고계세요
뭐?
아고 내려와 내려와
자 내려와 내려와!
어서오시게. 줄들 서시게
빨리빨리 움직여
전하 이른아침부터 예까지 어찌 납시었는지요
성가 덕임 있느냐?
있느냐?!
성가 덕임은
어명을 받들어 출궁하였나이다
성가 덕임이 쓰던 방으로 안내해라
예
전하 이미 떠났습니다
전하
그저 내 눈으로 확인하고자 했을 뿐이다
이제 궁안 어디에도 없다는 것을
확실히 해야 하니까
저 책은
영빈의 유품이라
함부로 궐밖으로 가져갈 수 없다 하며
놓고 간 것이옵니다
잠시 나가있어라
예
너
정말 떠났구나
빌지도 매달리지도 않고
그래
그게 너지
내 평생 너처럼
괘심한 건 본적이 없어
[이모비야 (爾母婢也) ]
이게 왜 여기에...?
[일 년 후]
안됩니다
아구 쪼금 쪼금만 더 깍아주십시오
궁체로 필사한 귀한 책이니 석냥은 받아야겠습니다
에헤 거 매번 비싸지네
싫으시다면 뭐...
아!
아 그 처음오셨을 땐 어리버리 하시더니
항아님도 흥정이 많이 느셨습니다요
여기
이것도 가져가야 겠습니다
아니 저 그...
아 참
고맙습니다
오랬만이오, 항아님
일년만에 만났는데 그리 경계하는 눈으로 보지 마시오
이제 쥐뿔도 없는 몸이요 끈 떨어진 뒤움박 신세지
항아님과 참 비슷하지 않소?
그쪽 소식은 들었소. 출궁당했다지?
예
참 악수를 두었더군
감히 대비마마를 끌어 들이다니
그 말씀을 하려고 굳이 따라오고 계십니까?
그냥 반가워서
진심으로 전하를 섬겼던 두 사람이
같은 날 전하께 버려졌지요
이것도 나름 인연 아니오
정말 대비전을 끌어들이는 방도밖에 없었을까?
무슨 뜻입니까?
그때 나으리께서는 막강한 권력을 쥔 도승지 영감이셨습니다
그런분에게 맞서 한낱 궁녀인 제가 할 수있는 일이 뭐겠습니까?
죽음을 각오하고 나설수 밖에요
항아님은 말이요
죽음을 각오하고 나선게 아니야
한번 머리를 굴려봤겠지
대비전을 끌어들이면 어찌될까?
전하께서 날 죽이실까?
설마 그리는 못하시겠지
재빠르게 계산을 끝낸다음 원하는 것을 얻기 위해 나선 것
어떴소?
내 말이 틀리오?
함부로
남의 속을 짚어내려 하지 마십시오
아직도 자기가 위풍당당한 도승지 영감이신 줄 아십니까?
항아님은 늘 전하께 특별한 존재였지
누구보다 더 그 사실을 항아님 자신이 더 잘 알고
허나
그 특별함도 이제는 끝이구려
무슨 뜻입니까?
저 방에 무슨 내용이 담겼는지 궁금하오?
처녀단자를 올리라는 어명이요
후궁간택령이 떨어졌소
간택령이요?
전하께서 새장가를 드신다하오
시간이 흘렀지 않소
전하께선 내 누이도
항아님도
전부 다 잊으셨다오
삼갑사, 삼갑창의 훈련은 마음에 드네
우등을 차지한 군사를 겸사복으로 임명하고
갑 을 병 세 부대에게 상을 내리게
예, 전하
말해두지만 사구의 결과는 그리 만족스럽지 않아
훈련방식을 바꾸도록 하겠습니다
그리하게
전하 비가 많이 내려 곧바로 환궁하시기는 어려울 듯 합니다
근처에 청연군지의 궁가가 있나이다
오늘밤은 그곳에서 침수드시는 것이 어떠하올지요?
전하?
알았다
사람을 보내 청연군주에게 알려라
예, 전하
전하 어서 오시옵소서
그래 잘 지냈느냐?
예
전하, 어인일로 친림하셨나이까?
사냥중에 갑자기 비가 쏟아지더군
앉게
하던 이야기를 마져 하게
그자는 여전히 저작거리에 자주 나타나며 가끔씩 실성한 사람처럼 군다 들었습니다
홍덕로 말씀이십니까?
여전히 종친들을 만나고 다니던가?
사흘전 은언군의 사가를 방문했다 하옵니다
전하께서 곧 새로운 후궁을 들이실 터이니
홍덕로 그자도 헛된 야망을 버리겠지요
새로운 후궁을 이미 정하셨다 들었습니다
어떤 사람입니까?
그 소론계이네. 영의정의 조카뻘 되지
성은 윤씨인데---
어머 많이 젖었니 덕임아?
자가 구하시던 책을 찾았습니다
이현경전이 맞사온지요?
어 용케 찾았네
내용이 홍계월전과 비슷하던데요
여인이 남장을 하고 세상밖으로 나가 모험을 하는데---
말하는 걸 깜빡했네
전하께서 와 계셔
가서 인사 올릴까?
아니옵니다
지밀나인이 아닌 이상 부르시기 전에는 용안을 뵙지 못하옵니다
그래도 너인데
죄를 짓고 쫓겨난 몸인걸요
서방님께서 좋아하실까?
틀림없이 좋아하실 겁니다
청선이 넌? 흥은부의에게 줄거지?
예, 형님
덕임이 넌?
아직 생각해보지 않았습니다
그냥 제가 써도 되고
- 전하께 바쳐봐.
- 예?
모처럼 전하께서 여기까지 오셨잖아
용서해 달라고 간청 드려봐
궁으로 돌아갈 수도 있잖니?
아니옵니다
소인은 감히 전하를 실망 시켰으니 용서를 받을 수 없나이다
오라버니께서 궁녀에게 실망한 사실이 놀랍구나
기대가 있어야 실망도 있는 법인데
실망이 크셔서 용서하시지 않을 겁니다
그럼 왜 널 우리집으로 보내셨을까?
오랫동안 궁녀로 살았던 사람이라 세상물정을 모르겠지
세상에 나가 괜한 해고치를 당하는 것은 원치 않아
넌 그 아이와 친분이 있으니 받아주도록 해라
꼭 너라서 살펴주신게 아니야
전하께서 우리 궁인들이 출궁할 때
지낼곳이 있는지 살펴주시니까
넌 갈곳이 없었잖니
전 몰랐어요
절 청연군주댁으로 보낸 분이 전하셨다는 걸
궁에서 쫓겨나던 날
전 일부러 모진 말을 골라서 전하께 내뱉었어요
어떻게든 전하의 마음에 생체기라도 내보려구요
곤장을 맞고 노비가 되었어도 이상하지 않을거에요
하지만 전 출궁은 당했지만
이렇게 잘 지내고 있어요
그게 다 전하의 배려였다고 생각하니
왠지 더 비참한 기분이 들어요
이제 다 지난 일이야
오랫만에 널 보니 좋구나
널 만나게 해준 비라 그런지 빗소리도 정겹네
송구하옵니다
전하께서 친림하셨으니 집안에 발길 두라는 명을 받아서...
두번다시 내 앞에 나타나지 말라 명했을텐데
송구하옵니다
참 아무럿지도 안게
임금의 명을 어겨
허긴 넌 도통 날 무서워 하지 않지
물어볼 것이 있다
여범을
남기고 떠났더구나
책장 사이에서 이상한 것을 보았는데
어째서 그것을 네가 가지고 있는 것이냐?
예?
아니다
됐으니 잊어라
이제 과인과 상관 없는 사람들이야
너도 홍덕로도
두번다시 소인을 보고싶지 않다 하셨느데
감히 모습을 들어내 송구하옵니다
아뢰옵기 황공하오나 간청드리고 싶은 일이 있사옵니다
간청?
그게 무엇이냐?
청연군주는 전하의 누이이니
전하께서도 가끔은 이곳에 오시겠지요
혹 소인을 보신다면 보지 못한척 스쳐 지나가 주실수는 없는지요
그저 모르는 이를 보듯 지나쳐주신다면---
감히 누구에게 이래라저래라 하는 것이냐!
넌 뉘우치고 반성하기는 커녕
너 오만하고
방자해졌구나
하오시면 오만하고 방자한 소인에게 다시 벌을 내리시옵소서!
봐주시지 말고 이번에야 말로 제대로 벌을 내리시면 되질않사옵니까
그렇다면
네 옷고름이라도 풀어야 겠구나
한번 승은을 입으면
더이상 이렇게 궁녀일 수는 없게 되지
승은을 입고도 후궁의 품계를 받지 못한다면
뒷방에 갇혀 허송세월이나 보내게 될것이다
다른 궁녀들에 멸시나 받는
밥버러지로 썩게 되겠지
그게 너에게는 죽기보다 더 무서운 일 아니냐?
이제야 좀 두려워?
부인, 왜 벌써 환궁하신단 말입니까?
모르겠습니다
전하!
전하, 밤이 늦었사옵니다
비가 멎었으니 그만 돌아가겠다
전하!
누구시오?
어찌하여 윤허도 없이 전하의 용안을 보시는가?
송구하옵니다, 전하
소인이 궁의 법도를 알지못해 불경을 저질렀나이다
누구냐?
윤가의 연주라 하옵니다
누군지 알겠네
줄곳 전하께서 어떤 분이실지 생각 하였사옵니다
전하께선 소인의 생각보다 훨씬 더--
- 내금위장
- 예, 전하.
아녀자가 다니기엔 늦은 시각이니 바래다 줘라
예
어떻게 해야 되지?
승은을 입고도 후궁의 품계를 받지 못한다면
뒷방에 갇혀
허송세월이나 보내게 될것이다
다른궁녀들에 멸시나 받는
밥버러지로 썩게 되겠지
그게 너에게는 죽기보다 더 무서운 일 아니냐?
진짜 확실한 벌이 되겠네
덕임아! 덕임아!
마마님
이제 궁으로 돌아가세요?
그게 아니다. 궁에서 전갈이 왔어
너 궁으로 돌아갈 수 있게 됐다!
그게 무슨 말씀이세요?
아무튼 궁으로 돌아가자!
어쩐일로 내집엘 다 오셨소?
이 불쌍한 홍덕로를 용서하기로 마음 먹은게요?
인사 드리러 왔습니다
전 궁으로 돌아갑니다
결국 이리 되는군
항아님은 전하께 다시 돌아가고
난 버려지고
왜 그런 표정이요?
궁으로 돌아가는게 싫은가?
예
저런...
난 다시 돌아가고 싶은데
배를 가르고
간을 떼는 한이 있더라도
나으리께 꼭 드리고 싶은 말이 있습니다
예전에 제가 말했지요
원빈자가께서 후궁만 되시지 않았어도 살아계셨을 거라고
그 말을 한 것을 늘 후회했습니다
자가께서는 원자를 낳고 행복하게 사셨을 수도 있어요
그저
운이 지독하게 나빴지요
사람의 수명은 하늘이 내리는 것이고
사람은 어찌할 수 없습니다
그러니까
자가의 죽음은 절대 나으리의 탓이 아닙니다
나으리께서 제 동무에게 한 짓은 용서할 수 없지만
이 말만은 드리고 싶었습니다
궁으로 돌아가고 싶지 않다는 말 진심이오?
내가 그리해 줄 수 있는데
나와 함께 떠나면 되오
떠납시다
항아님이 원하는 곳이라면 어디든 데려다 주겠소
금강산을 구경갈까
배를 타고 탐나에 가도 좋고
어디든 자유롭게 마음 내키는대로 갈 수 있소
어떻소? 구미가 당기지 않소?
전하께서고 해주실 수 없는 일인데
궁녀들을 희롱하던 버릇을 여태 못버리셨나 봅니다
못들은걸로 하겠습니다
예전부터 항아님을 보면 늘 화가났지
마음 한편으론 그 이유를 알아
더욱 화가 났고
출궁당한 항아님을 봤을 때
처음으로 화가 나지 않더군
그래서 뭡니까?
저만 나으리를 따라가면 파직당한 고통도 다 잊고
행복해질 수 있다 뭐 그런 말씀입니까?
설마 그럴리가
자신을 너무 과대평가하는 것 아니요
난 모든 것을 잃었어
죽을 때까지 고통 속에서 살아야지
항아님은 그저
딱 내가 죽지 않을 정도
간신히 숨 쉴 정도
그정도의 위안을 줄 뿐이요
전하께서도 가지시지 못한 것을
내가 가졌다는 알량한 위안정도야 받을 수 있겠지
그러니 내가 죽었다는 소식을 듣걸랑
기억하시오
나를 죽인 것은
항아님이라오
왜 이상한 농을 하십니까?
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
그러니 내가 죽었다는 소식을 듣걸랑
기억하시오
나를 죽인 것은
항아님이라오
꼭 정말 죽을사람처럼
전하 아뢰옵건데
도승지의 자리를 너무 오래 비워두셨나이다
서둘러 새로운 사람을 정해 자리를 채우시옵소서
이판의 말이 옳사옵니다
도승지의 책임이 막중하니 더이상 미루실 수 없는 일이옵니다
부디 승정원의 승지들중 하나를 골라
도승지로 임명 하시옵소서
생각해보겠네
아뢰옵기 황공하오나
두번다시 홍덕로와 같은 불충한 자를 도승지로 삶는
그런 운은 범하지 마시옵소서
전하께서 어린시절부터 아끼던 벗이라 하여
그자를 특별히 대해 주셨기에 이 사단이 난것이옵니다
부결위 말이 너무 과한 것이 아니요
- 전하께서는---
- 부결위의 말이 맞네
홍 도승지의 일은 과인의 패착이요
도승지의 일은 곧 결정하도록 하지
성은이 망극하옵니다, 전하!
그래 두번다시 같은 실수는 하지 않는다
널 지우고 새로운 여인을 곁에 둘 것이다
그녀에게 최선을 다할 것이고
그 누구도 너와 같을 수는 없겠지만
주상전하 납시오!
어서오시옵소서, 전하
과인이 모두에게 할 이야기가 있소
처소의 궁인들은 들어라
너희들중 본래 궁중에서 일하던 자들도 있을 것이고
사가에서 화빈을 따라온 자들도 있을 것이다
이제 화빈은 왕실의 일원이 되었으니
너희가 신경써서 주인을 잘 모셔야 한다
예, 전하
이토록 소인을 배려해주시니 그저 망극할 따름입니다
이제 과인 앞에서는 신첩이라 칭하시오
예, 전하
과인은 그대가 궁에서 잘 지내기를 바라오
과인 또한 그대를 최선을 다해 아낄것이요
망극하옵니다
모두 고개를 들어라
짐의 궁녀들은 내의원과 긴밀히 소통하도록 하여라
약제를 쓰게 될때에는 반드시 과인에게 고하고
또...
전하, 저 나인을 기억하시옵니까?
전하의 시중을 들던 지밀나인이었다 들었습니다
돌아왔느냐?
예, 전하
신첩이 궁궐의 법도에 밝지않아
웃전께서 일부러 저 나인을 내려주셨다 들었습니다
자네에게 의지하려하니 나를 많이 도와주게
최선을 다하겠나이다, 자가
방에 들어가 금침을 좀 살펴다오
예
전하를 오랫동안 모셨던 나인이라 그런지
일하는 솜씨가 야무집니다
그만 물러가 보게
예, 자가.
성 나인, 반갑소
전하 아뢰옵기 황공하오나 대비마마께서 이제 막 기침하신 터라
나는 괜찮으니 주상을 안으로 뫼시거라
어서오세요, 주상
이른아침부터 어쩐 일이십니까?
어째서 성가 덕임을 다시 궁으로 부르셨습니까?
어명으로 출궁당한 아이를 왜 다시 부르셨냐 말입니다!
화내실 대상을 잘못아신 것 같습니다
그 아이를 다시 부른건 이 사람이 아닙니다
그럼 누구란 말입니까?
이 사람이 아니고 주상이 아니지요
그럼 누구겠습니까?
성 나인 부탁할 것이 하나 있네
이것을 대전에 올려주겠는가?
무엇이옵니까?
관상감에서 올린 합궁 날짜일세
내가 먼저 살핀후 전하께 올리는 것이 순서라 들었네
예, 자가. 소인이 나중에 대전에 올리겠나이다
지금 바로 올려주게
예?
왜? 안될 이유라도 있는가?
내일 종묘에 가시는 날이라 전하께서는 지금 목욕제기 중이실 것이옵니다
그럼 더욱 자네가 가줘야지
자네야 전하를 모시던 나인이니 그런 일이 일상이었겠지
내가 부리는 아이들은 아니질 않은가?
역시 내가 믿을 수 있는 사람은 자네뿐이군
그래도 좀 늦게 오던가 하지
하필 지금 왔어?
그냥 여기서 목욕제기가 끝나길 기다릴게요
전하께선 바로 종묘로 떠나실 거야
차라리 지금 올리자
때를 놓쳐 올리지 못하면 더 큰일이니까
예
관상감에서 일을 이상하게 하네 날짜를 이리 늦게 주는 법이 없는데
화빈자기께서 잘 모르시고 늦장을 부리셨나?
자네 혼자 분주할 필요없어
필요하다면 오늘은 다른이들을 안으로 들이게
아니옵니다 전하. 서 상궁이 곧 들어올것이옵니다
자네 편한대로 하게
예, 전하.
전하
화빈의 나인이 합궁일 날짜를 받기위해 왔나이다
전하께서 윤허 하신다면 이대로 바로 올리겠다 하옵니다
화빈의 나인이라면 누가 온것이지?
성가 덕임이 왔사옵니다
성가 덕임을 안으로 들여보내라
예?
예, 전하
괜찮아 같이 들어가
마마님! 왜 나오십니까?
전하의 명이시네
자네도 나와 함께 밖에서 기다리게
들어가 봐라
돌아왔더구나
예, 전하
그런 모습이나 보이려고
일부러 돌아왔느냐?
너는 참 아무렀지도 않아 보이더구나
돌아오는 좋으냐? 아니면
오고 싶지 않았는데 어쩔수 없이 돌아온 것이냐?
사실은 그러하옵니다
출궁이 벌이 되지 않았군
그렀다면 쭉 여기있어라
임금만을 바라봐야 하는 궁녀로서
사모하지도 않는 나만 보며 평생 궁에서 썩으란 말이다
그건 충분히 벌이 되겠지?
물러가게 해주시옵소서, 전하.
소인은 더이상 대전의 궁녀가 아니옵나이다
이제 소인의 주인은 화빈이옵니다
네가 더이상 내것이 아니라고?
언젠 내것이었던 적이나 있었느냐?
당장 나가거라!
저년을 뚫려라
예
자가! 어찌 이러시옵니까?
네년이 날 바보로 아는구나
전하께 가서 실컷 꼬리를 치다 왔다지?
전하께선 다른 궁녀들도 다 물리치고 너와 단 둘이 계셨다던데
대전에서 있었던 일을 자가께서 어찌 아시옵니까?
회초리를 준비해라
처음부터 이상했어
널 바라보시던 전하의 눈길이 심상치 않더구나
이렇게라도 확인 해보길 잘했지
이제 주인을 두려워하는 법을 좀 배웠겠지
전하 내금위장이 급히 고할 것이 있다 하옵니다
들라하라
무슨 일인가?
전하 신 내금위장 아뢰옵니다
전 도승지 홍덕로가...
세상을 떠났다 하옵니다
전하
홍덕로가 남긴 서찰이옵니다
이 글이 신이 전하께 올리는 마지막 진심이 될 것이옵니다
어디서부터 잘못된 것인지
돌이키고 또 돌이켜 보았고
마침내 깨달았나이다
처음부터 모든것이 잘못되어 있었단 사실을
전하께서 어린 세손이시고
신이 어린 배동이었던 시절을 기억하시옵니까?
책이 찢겨져 있었네
할바마마께서 읽지 말라 금하신 그 부분이
자네가 찢어 놓았나?
신은 처음부터 전하를 속였나이다
예, 소인이 그리하였나이다
저하께서 혹 주상전하의 노여움이도 살까 겁이나
금상을 찢어 전하를 위기에서 구한 사람은
신이 아니었습니다
전하를 구한 이는
아무도 신경쓰지 않는 작고
하찮은 어린 생각시였습니다
아주 오랬동안 신은 그 생각시의 존재를 잊고 살았나이다
전하를 구해드린 사람는 바로 저라고
그러니 전하의 믿음과 신뢰를 받아 마땅하다고
그리 믿고 살았나이다
그러나 하늘이 모든 거짓을 지켜보는 법이지요
그 생각시는 분명
지금도 그 금서에서 찢어낸 책장을 가지고 있을 것입니다
신은 왠지 그 어린 생각시가 누구였는지 알 것만 같습니다.
신은 이제 신의 누이를 지켜주러 이제 떠나옵니다
불충한 신이 마지막으로 고하오니
부디 전하께서도
자신의 진심을 속이지 마옵소서
그는 홍씨 였으며
이름은 국영
자는 덕로이다
과인의 신하였고
가족이었으며
유일한 벗이었다
고독하고 외로웠던 동궁에서
그는 늘 내곁을 지켰다
어제와 같은 일은 너무 위험합니다. 부디 삼가십시오
자네가 검을 쓸줄 알았다면 데리고 갔을텐데
나는 과연 그에게 최선을 다했던가?
그를 죽인 것은
결국 내가 아닌가?
어서오시옵소서, 전하
미안하오, 화빈.
오늘은 그대의 얼굴만 보고 돌아가리다
마음이 상하질 안길 바라오
화빈자가 전하께오서 오늘
옛 도승지 홍덕로의 부음을 들으셨사옵니다
그자는 죄를 지어 쫓겨난 신하일 뿐이온데
신첩이 잊었사옵니다. 그는 원빈의 오라비지요?
전하께서 마음 쓰시는 것도 당연한 일이옵니다
전부터 홍덕로의 대한 소문이 파다하여
그가 어떤 사람이었는지 궁금하였사옵니다
신첩에게 그의 이야기를 들려주실 수는 없는지요?
나중에 그리하리다
성가 덕임은 어디 있는가?
그 아이에게 물어볼 것이 있는데
그 궁녀라면 신첩이 사가로 심부름을 보냈나이다
내일 아침이 되어야 돌아올 것이옵니다
그럼 됐소 나중에 물어보지
전하 잠시라도 안으로 드시지요
별일 아니옵니다
세답방 궁녀에게 빨래를 시켰습니다
아니 왜 한밤중에 일을 시키는가?
세답방 일은 낮에 하도록 정해져 있을텐데
- 서 상궁!
- 예, 전하
궁의 법도를 말해보게
한가위를 지나 겹당의를 입는 계절이 오면
밤에는 세답방 일을 시키지 않나이다
찬물에 손을 담그면 궁녀들의 몸이 상할수 있기에 그러하옵니다
성가 덕임이 왜 저런 하찮은 일을 하고 있는가?
웃전께서 특별히 자네에게 보낸 궁녀인데
어째서 저런 지체 낮은 일을 하고 있느냐 말이야!
웃전께서 내린 궁녀를 저리 대우 하다니
화빈!
그대가 과인과 웃전을 능멸하는가?
- 용서하시옵소서, 전하. 신첩이 미흡하여--
- 네가 감히...
고정하시옵소서, 전하
성가 덕임은 화빈의 사람이옵니다
그래서 어찌 대우하든 주인 마음대로다?
그런 뜻이 아니오라 그저...
- 화빈
- 예, 전하
웃전께서 전거해준 사람이네
함부로 대하지 말게
신첩 명심하겠나이다
전하, 대전으로 가시옵니까?
네년이 감히...
제가 직접 그 아이를 출궁 시켰습니다
어머니께서는 어명을 무시하셨습니다
다른 이 었다면 결코 참지 않았을 것입니다
성덕임
그 아이가 궁으로 돌아와
소자에게 어떤 모습을 보였는지 아십니까?
그런 꼴이나 보려고 제 곁에서 떠나보낸 것이 아니옵니다
주상께서 왜 그 아이에게 화가 나셨는지 아십니까?
그 아이가 주상의 마음대로 되지 않았기 때문입니다
그래서 화가 나신게지요
그래서 출궁시켜 눈앞에서 지워버리신게죠
지금 당장 화가 난다고 이대로 그 아이를 포기 하시겠습니까?
그 아이는 주상이 행복해질수 있는 유일한 길인데
진심으로 누군가를
사랑하고
가족을 이루고
사람답게 살수 있는 유일한 길
어머니
세상 그 누구도 주상에게 사람답게 행복하게 살라 말하지 않아요
주상이 임금이기만 하면
모두가 만족할 겁니다
허나 이 어미만은 말해주고 싶어요
주상
부디 행복해지세요
산아
행복해 지렴
잠시 혼자 있겠다
그래서 소자더러 어찌 하라는 겁니까?
그녀가 저를 원하지 않는데
소인은 전하를 연모한 적이 없사옵니다
한 번도 사내로서 바라본 적이 없사옵니다
앞으로도 결단코 그럴 일은 없을 것이옵니다
평생 무슨 일이든 치열하게 맞서 싸웠다
어떤 난관이든 헤쳐 나갔어
하지만
너는 너무 어려워
복연아
덕임아
왜 울어? 무슨일 있어?
홍덕로 나으리께서 돌아가셨대
뭐?
근데 경희 앞에서 울면 너무 미안해 그래
나 그냥 여기서 몰래 울고 갈께
나 좀 못본척 해줘
왜 울고 있느냐?
왜 이런 곳에서... 달래 주는 이 하나 없이
네 잘난 동무들은 대체 뭘하고?
전하 어찌하여 홀로 이런 곳에---
손은 괜찮으냐?
괜찮습니다
화빈이 또 널 괴롭혔느냐?
그래서 운 것이야?
그런 것이 아니옵니다
차라리 나 때문에 울어라
내가 보는 앞에서만 울어
내가 보지 못할 때
알지 못할 때
홀로 울지 마라
이것은 명이다
전하 정말로 화빈 때문이 아닙니다
홍덕로가 죽었다 들었습니다
생각하다 보니
그냥 눈물이 났습니다
모든 것이 너무도 빨리 변해갑니다
한번 변해 버린 것은 돌이킬 수 없지요
모르겠습니다
그냥 눈물이 나서
정말 돌이킬 수 없는 것이냐?
예?
죽은 이는 돌아오지 않아
허나 살아만 있다면
다시 기회가 생길 수도 있겠지
내 눈앞에
살아만 있다면
묻고 싶은 것이 있다
하문 하시옵소서
어릴적
선왕께서 금하신 금서를 몰래 읽은 적이 있어
누군가 그 금서의 책장을 찢어
내 목숨을 구했지
그 생각시가 너였느냐?
- 덕임아
- 소인이면 어떻고 아니면 또 어떻습니까?
세월이 흘렀고 모든 것이 변했습니다
전 더이상 동궁의 궁녀가 아닙니다
전하께서도 목숨이 경각에 달린 세손저하가 아니시죠
이제와 옛일을 끄집어 낸다 한들 무슨 소용이 있겠습니까?
역시 너였구나
언제나 너였어
덕임아
난 너에게 미안해 할수가 없다
예?
임금으로서 해야 할 일을 했으니
후회는 하지 않아
또 다시 널 속이게 되더라도
널 아프게 하더라도
해야 한다면 그리 할거다
압니다 그리 하실 거라는 걸
그렇다 해서 내가 아무럿지도 않았던게 아니야
그리 생각하지는 마라
네가 울면
내 가슴이 아파
도저히 참을 수 없을만큼
너에게
미안하단 말은 할 수 없지만
다른 말은 할 수 있겠지
고맙다
몇번이고 날 구해줘서
내가 알지 못했을 때조차
날 지켜줘서
고맙다 덕임아
역시
너무 늦은 것이냐?
한번 변해버린 것들은
정령 돌이킬 수 없는 것이냐?
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
널 그리워 했다
덕임아
♫ 어지러이 물든 그대란 세상 속 ♫
♫ 달이 저문 밤 하늘 같죠 ♫
♫ 고이 안아주던 그대 품 속에서 ♫
♫ 터져오는 눈물을 꾹 참죠 ♫
♫ 내 세상을 온통 물들여버린 ♫
♫ 그대 손 ♫
♫ 놓아요 ♫
이제 두번 다시 너를 빼앗기지 않아. 내가 너를 연모한다
덕임이가 주상전하의 승은을 입었대
왜 웃으십니까?
우리가 정말 가족이 되었구나
북풍은 차갑게 불고 눈은 펄펄 쏟아지네
소중한 사람들이 계속해서 우리 곁을 떠나 가
봄이 되면 다시 꽃이 피겠지요
내 천성을 거스리면서까지 너를 마음에 두었다
왜 하필 신첩이옵니까?
다른 그 어떤이도 네가 될수 없으니까
♫ 내 세상을 온통 물들여버린 ♫